ΧΧ

 

prae se tulissent speciem doctrinae, ut non omnes semper audiri etc. diceret, sed tum demum,
quum doctrinae quadam specie viderentur excellere? Itaque in optimorum codd. auctoritate ac-
quiescendum. Alia ratio est eorum, quae sequuntur paullo posta „ut nobis optime naturam in-
vidisse videantur,“ in quibus interpretes praeter Klotzium offenderunt omnes. Lambinus „optimam
naturam“ voluit , Bentlejus „optimam magistram;“ „optimae naturae“ Gronov3 „optima natura“
Arntzen ad Plin. Pan — Lambini et Bentleji auctoritatem secuti plerique recentiorum. Orellius
„optime“ in margine adscriptum a lectore aliquo admirante illius sententiae elegantiam, postea
illatum esse in contextum putat. Bentleji conjecturam, etsi ingeniossssimam, eam ob causam du-
bitat recipere, quod paullo ante magister populus dictus sit. Klotzius vulgatam ita fere inter-
pretatur: „Invidere alicui aliquid, est facere idem, quod qui invideat. Jam vero qui invidet
alicui aliquid, is id ipsum illi, quod invidet, conatur subducere. Optime antem, qui callidissime.
,Ergo optime naturam nobis invident ii, qui callidissime id agunt, ut a natura nos abducant. Ne-
que vero hoc loco Cicero illos, qui nihil homini melius populari gloria judicent, de industria ait
'd agere, ut nos corrumpant, sed quam viam ingrediantur, eam esse ad corrumpendos homines
aptissimam, ideoque videri illos contraria sequi eorum, quae re vera velint efficere.“ Quae si
recte intelligo, idem sibi velle putat illa Ciceronis verba, ac si ita dixisset: „ut nihil videantur
aptius facere posse, qui naturam nobis invideant, quam quod ii fecerunt, qni etc. Nec vero un·
quam mihi persuadebit vir doctissimus hanc sententiam e verbis illis recte elici posse3 quamobrem
ne illud quidem unquam adducar, ut credam, esse ea verba ita, ut nunc sunt, a Cicerone scripta.
Nam „optime invidere aliquid alicui“ nemo poterit, qui vel medeocriter scribere didicerit, ita di-
cere, ut idem sentiat, quod Klotzius. Invidet enim proprie is, qui dolet alterum habere bonum
aliquod, quod ipse non habeat, deinde etiam, dilatata paullulum verbi notione, qui non vult al-
terum frui aliquo bono, quo etsi nondum fruatur ille, posse tamen frui aliquando videatur3 (quod
nostri: nicht genuen.) Qui si sorte conabitur id alteri, quod invidet, eripere, vel, quominus ille
id, quod eum habere nolit, consequatur, prohibere; causa quidem erit eripiendi vel prohibendi
invidentia 3 neque vero, quum invidere quis dicitur, eo continuo dicitur facere id, quod, si invi-
deat, facere possit. Quare quum nihil insit in invidendo, nisi aut dolere, aut nolle, optime in-
videre si quis dicatur, id eodem modo dici necesse est, ac si optime nolle3 ergo Ciceronis illa,
si legitimam adhibere explicationem velis, non eam, quae tibi ad id, quod cupias, commodissima
esse videatur, hanc sententiam habeant: „ut optime fecisse videantur, qui nobis naturam invi-
derent, qui — judicarunt“ quod omnino ferri non posse, non est, quod doceam. Jam si Bentle-
jum sequamur, vel si, ut Moserus vult, cum Lambino Bentlejum jungentes, ita scribamus3 „ut
nobis optimam magistram naturam invidisse videantur,“ haec erit sententia: videntur ii, qui nihil
populari gloria praestantius judicaverunt, non id propterea secisse, quod ita ipsi sentirent, sed
quod nollent nos ea uti, quam ipsi reliquissent, optima magistra natura. Nam qui· ea sibi, quae
in populi potestate sunt, maxime expetenda ducunt, totos se ad voluntatem populi exemplumque
conformant, virtutem, honestatem, naturam denique ipsam relinquunt. Quae quamvis acuta et
praeclara esse sententia videatur, habet tamen, in quo offendam. Quid enim? si quaeras, quinam

