v

 

tuntum quisque scire putandus sit, quantum possit aliis probare, quanquam ne illud quidem
πωροι-ς quoniam fieri sane -poterit, ut ii ipsi, quibus probaverit, in eodem errore versentur:
cetera autem arbitrabitur ille quidem se scire, verum id pro certo et explorato habere, nisi
nimium sibi arrogare volet, non poterit. Quare mihi semper ea, quae nunc a plerisque impro-
batur, placuit ratio Academicorum, qui se probabilia sequi dicerent, neque ultra id, quod veri
simile occurreret, progredi posse3 atque illud in primis probe tenendum censeo Ciceronis prae-
ceptum, ut in omnibus rebus et refellere sine pertinacia, et refelli sine iracundia parati simus,
Atque hoc quum in philosophia, tum vel maxime in hac crinin arte valere debet, quae
sere tota conjectura continetur3 nam etsi licet interdum in codicum quorundam anctoritate, vel
testimoniis veterum, tanquam certo quodam fundamento insistere3 saepissime tamen ita fluctuant
omnia, ut nusquam reperiam, quod amplectar-e, quo te sustineas; sitque omnino ab illa codicum
fide discedendum. ln quo quanquam hoc cavendum est maxime, ne exspatiemur audacius et,
quum librariorum peccata tollere velimus, ipsum corrigere scriptorem videamur3 tamen vitiosa
est etiam nimia quaedam religio, quum ita codicum scriptioni inhaereas, ut non dubites vel in-
eptam scriptori sententiam obtrudere, vel a certa et constanti grammatica ratione recedere3 modo
ne litera scripta immutanda sit. Quo in genere ‚maxime milu‘ videtur Klotzius reprehendendus,
qni etiam de industria nonnunquam videtur id egisse, nt quae essent ab omnibus rejecta, ea
quoquo modo defenderet. Exempla postea plura afferam3 nunc quidem duo liceat proponere ex
his ipsis libris Tuscul. Disput., quibus vel maxime videtur id, quod dixi, confirmari posse.
Nam quum lib. 1. 33, 80 ita scriptum sit in plerisque libris „Quod si tanta vis est ad habi-
tum mentis in iis, qnae gignuntur in corpore3 ea sunt autem, quaecunque sunt, qnae similitudi-
nem saciant: nihil necessitatis affert, cur nascatur animi similitudo:“ Lambinus statim vidit,
id ita ferri non posse3 scripsit igitur: „cur nascantur animi, similitud03 quae emendatio quum
et facillima esset, et una optime rem expedire videretur, recepta est ab omnibus fere, quorum
summa est in hoc genere auctoritas. Reliqui, etsi, virgula post „nascatur“ imm-pogna, reu-nem
illam plurimorum librorum scriptionem, sic tamen eam interpretantur, nt sit: cur nascatur ani.
unus. Unus Klotzius non solum eodem modo scripta verba tuetur, sed etiam ita explicat, ut
ipsam esse similitudine-m dicat, quam nasci hoc loco neget Cicero; quin etiam, si Lambinum
sequaris, deesse aliquid conclusioni contendit, quod, quale sit, fateor me non intelligere. jam
vero quum sentiret, non id agere Ciceronem, ut similitudinem illam nasci negaret, sed ut ne
ipse animus nasci videretur, nna cum ea similitudine nasci animum dixit, itaque, altero sublato,
tolli alterum. lllud non vidit, similitudinem hominum sine ulla dubitatione nasci uua cnm cor-
pore, neque id obscure a Cicerone significari, sed aperte declarari, quum eam effici dicat ijs,
quae in corpore gignantur3 ergo hoc a Cicerone dini: quanquam nascantur similitudines, nihil
tamen esse, cur idcirco nasci putentur animi. Quod si vidisset, aut videre voluisset vif
“ doctissimus, nihil dixisset.
Alter antem locus est Tusc. disp. V. 31, 87. „Sequetur igitur horum ratione vel ad sup-
plicium beata wita virtutem, cumque ea descendet in taurum, Aristotele, Xenocrate, Speusippo,
Polemone auctoribus, nec eam minimis blandimentis corrupta deseret.“

