Vl

 

Primus Bentlejus vidit inepte scribi: „minimis ;“ de conjectura reposuitz „minis aut;“ ot
est in egregio codice Gud. 1. ‚,minis,“ in alio (Rehd) ‘a‘ pro ,‚aut“ ante „blandimentis.“ Egre-
gium Bentleji conjecturam duxerunt omnes, Klotzius etiam ineptam esso censet, negat minis
esse locum post supplicia taurumque Phalaridis, sola blandimenta requiri, nihil esse vulgata
scriptura certius 3 neque enim ita construenda verba, ut negandi particula ad solum verbum re-
feratur, esse eam etiam ad „minimis“ referendam, eo autem vocabulo idem significari, ac si
„ullis“ Cicero scripsisset, in quo nemo certe esset offensurus.

Jam haec videamus qualia sint. Primum igitur, si id sibi Cicero, quod Klotzius vult, sa-
ciendum putaret, ut non, quae ante ornatis verbis et fusius elocutus esset, ea jam simplicius
breviusque, additis praeterea blandimentis, concluderet, sed novum aliquid inferret, et suppliciis
blandimenta opponeret, vereor ne ita scripsisset: „neque vero eam ullis blandimentis corrupta
deseret ;“ neque enim ita solet opposita adjungere, ut eadem esse videantur. Deinde, si maxi.
me id vellet, non poterat scribere: „minimis.“ Quis est enim tam rudis in scribendo, tam ab
omni arte derelictus, ut, quum „ullis blandimentis“ scribere velit, „minimis“ scribat! Nam,
quae a Klotzio quasi versio eorum verborum additur: „nub nidyt mugen ber geringsten ssocfmtgett
3¹⁸ anehmtidyfeiten mii-b ste bi‘eseffie gum streubrudye nerreitet certassent ;‘¹ iu ea non elegantiam*
modo, verumetiam rectam rationem desideres, Quis enim sanae mentis esse eum putet, qui
se neget vel minima spe commodorum adduci posse, ut a justitia, aequitate, fide desciscat?
Quasi vero quisquam sit, qui id vel suspicari possit! aut nihil intersit, utrum „minimis“ dicas,
an‘,‚minime.“ Quod autem ille minima quaeque blandimenta aptissima vult esse ad corrum-
pendum, quoniam ita quisque facillime corrumpi blanditiis possit, si ne sentiat quidem ea sibi
admoveri, videretur id fortasse esse aliquid, si de virtute diceretur, quae turpe sibi duceret,
corrumpi blanditiis, non de beata w'ta, quam certe probabile est, nt suppliciis, ita blandimentis,-
nou minimis, sed maximis a virtute avelli maxime· Denique quod jubemur ita verba construere,
ut negationem quum ad ,‚deseret“ tum ad ,flninimiffl trahamus, id quale esset, non intellige-
rem, nisi, ipse Klotzius quid fecisset, viderem. Nam, quum 11. 5, 14 haec legantur,— „quae
(turpia) ut effugias, quis est non modo recusandus, sed non ultro appetendus, subeundus, ex-
cipiendus dolorl“ quae ita plana sunt, ut explicatione profecto non egeant, occasionem sibi ob-
latam ille putat, de aliis quibusdam locis disserendi. Velut, qnod estin Catil. orat. 1. cap. 3.
ξ. 8. „Nihil agis, nihil moliris, nihil cogitas, quod ego non modo audiam, sed etiam videam
planeque sentiam“ id ita vertit „Qu bentst niente! mne id) nicht tybi-te nur, sonuerit auct) fabe
unb gang mutnet, merrte;¹‘ reprehendit Madvigium, qui „quin ego“ scribendum censet, quod εἰ
ita immutaveris: „quin id ego,“ vereor ne admodum probabile videri debeat3 neque enim quid-
quam paemen, „isi „quod „on 0g0‘6 ferri poterit, quod nescio( an praeferam, quoniam quae
statim iteraretur negatio, facillime omitti primo loco potuit. Idem Philipp orat. 111. Gap. 13.
ᾧ. 33. „Nullum tempus — dimittam, — quin de libertate populi Romani, de dignitate vestra,
quod cogitandum sit, cogitem, quod agendum atque faciendum, id non modo recusem, sed
etiam appetam atque deposcam“ ubi, quod est in codd.; „non modo non recusem“ erat sine

