XV

 

in eo offendit, in quo uno offendere debebant omnes. Delevit enim Lambinus illa, quae in codd.
leguntur omnibus: „non modo ipse;“ nimirum hoc vidit, non posse „ipsum“ opponi „sm'bus.“ A.
„suff opponi certe poterit. Itaque legendum „ne sui quidem id velint“, quod a nemine, quod
sciam, animadversum esse, satis mirari non possum. Quid enim sues habent, quare comparentur
cum eo, qui se dormire malit, quam mortuum esse? Sui vero quemque vivere volunt quam diu-
tissime, itaque etiamsi dormiat, modo vivat, videantur id aequius ferre posue, quam si omnino
mortuus sit3 id igitur negat eos Cicero velle, si nulla* spes sit, sore, ut ex eo somno aliquando
is, qui obdonniverss, reviviscat.

1. 36, 88. — „illud excutiendum est, ut sciatur, quid sit carere, ne relinquatur aliquid erroris
in verbo. Carere igitur hoc significat: egere eo, quod habere velis. Inest enim velle
in carendo: nisi quum sic, tanquam in febri, dicitur, alia quadam notione verbi: dicitur
enim alio modo etiam carere, quum aliquid non habeas, et non habere te semiim, etiamsi
id sacile patiare. Carere in malo non dic-ilum nec enim esset dolendum.- dicitur illud,
bono carere, quod est malum. Sed ne vivus quidem bono caret, si eo non indiget etc.“

Sanum non esse locum negari vix poterit. Et talem quidem, qualern scripsi, e cod. Bern.
praebent edd. recentiores sere omnes3 antiquiores aut: carere enimin malo non dicitur, aut:
„carere enim malo id non dicitur.“

Repugnant autem haec nou iis modo, quae proxime antecedunt, verum etiam aliis locis multis,
quibus ipse Cicero culpa, supplicio, dolore, crimine, malo, febri, perturbatione animi carere dixin
neque sic, ut nunc sactum est, adjungi ad snpen‘ora poterant. Explicandi particulam (enim) a
librariis additam esse, quippe qui deesse aliquid viderent, non immerito viri docti videntur sus-
picati esse, nec male Lambinus „autem“ pro „enim“ voluit. Kern ita: Carere im cigcntlidicn
&nne (im beutfdyen {tenuissem sagr mun vom nebet nidyt3 bcnn εδ mare sabee nicbts nnn ciuem
&dymmfflfnhtu bas sagt man: ein (Sjut nermiss'ett - unt> hies ist ein nebda. Quod laudarem,
ni carere, sic nude positum, eo modo verti posset. Ac snit, quum nnius voculae transpositione
sanari locum posse putarem, si ita scriberetur: Carere illud in malo non dicitur3 neque enim
esset dolendum3 dicitur bono carere etc. —— Quae conjectura haberet sortasse, quo commendari
rideretur, praesertim quum ne 'haec quidem admodum placeant, qnae vulgo leguntur: „dicitur
illud: bono carere“ nisi alind quiddam occurreret, quo ab illa opinione statim rejicerentur.
Habent enim codd. sere omnes non: „in malo“ sed „in morte“ quod summus vir R. Bentlejus
negavit se intelligere, recepit Daris„ Orell explicare quidem conatus est, nec tamen probari sibi
ait3 unns Klotzius, planissime rem perspiciens, ita interpretatur: ffimt cincm zovtcn„ οδω· im
zebe fnum man nicht carere (cntbebrcu) sugens (imo sagt mun nicht) mcil bic& αῐό fein nebel
ctfdyeint‘ (imm erfctyet'nen mftrbe) ba mcut εδ nient fflblt (qnod de suo addidit v. d.); man fngt
‹tt—er bes &utcu cutbelyren' nme cin ftxbrbarcss llebet ist.

Quasi vero idem sit, utrum „dicitur“ dicas, an „dici potest“ aut non id omnino Cicero
agat, ut, quod dici videat, id recte dici neget. Quodsi ita versandum in interpretandis veterum
scriptis censeamus, 'nihil videlicet erit, quod non videamur facile expedire posse.

