 

xm

 

suisset, eu nunc paneis repeteret. „Agnoscere“ autem, quum sit in codd„ praeferendum puto
illi, quod vulgo legitur, „cognoscere‚“ quia aptius mihi videtur dici de animo. Quod si quin ea,
quae vulgo post „,praeceptum“ leguntur, „sie nt,“ retinenda putet, ei scribendum suerit, „sicut
‘825‘

Ι. 24, 57. 58. „Ex qno effici vult Socrates, ut dis-aere nihfl alind sit, nisi oecoedari. Quem
{ocum multe obiam accurati-s explicat in eo sermone, quem habuit eo ipso die, qno
excessit e vita-z docet enim, quemvis, qui omnium rerum rudis esse u‘deatur, bene in·
ten-roganti respondentem, declarare se non tum illa discere, sed reminiscendo recogno-
scere, nec vero fieri ullo modo posse, nt a pneris tot rerum atque tantarum insitas -et
quasi consignatas in animo notiones, quas ἐννοίας vocant, haberemus, nisi animus, an-
tequam in corpus intravisset, in rerum cognitione viguisset Quumque nihil esset, ut
omnibus locis a Platone disseritur: — nihil enim putat esse, quod oriatur et intereat, id-
que solum esse, quod semper tale sit, quale ἰδέαν appellat ille, nos speciem —- non
potuit nniinus haec in corpore inclusus ngnoscere3 cognita attulit etc-‘⁴'

Verba ina: ,quumque nihil esset“ varie sunt ab interpoetibus explicata, neque tamen ita,
ut, quid volum-it Cicero, recte videatur intelligi. Nam et sintne ea per se intelligenda, an cum
iis, quae sequuntur, jungenda, ambigitur, et, si jungenda, quid ex insequentibus adsiscendum
sit, dubitatur. ἔθει Billerbeckii sine dubio rejicienda ratio, qui 'ita verba illa interpretatur:
Qummqne τὸ nihil (ὂυδὲν) existeret i. e. quumque, quod in rerum externarum natura esset,
nihil esset. Neque vero Klotzius non hapsus est, cujus haec suntz „offenbar fagr uber §icero
bas: unta bu nidytss metr, b. t). nub ba niebtss mirttid) existit-te (bie §Darentbefe erflfirt nun nur
bae ‘mett esset, mne ⁵”toton sn genommcn babes δαβ nidytss mittunt) fet), mae einmt {³111an
unb ein &nbc habe u. ί. w.) fo ‘habt ‘oet menfdylime &cisi eingefdymffm iu bem ,stimet bie&
nidyt unerfennen ft'mtten test In quo primum illud reprehendendum, qued scr-ipsiu „uttb bo nidne
mar, fo habt tc. Nam aut ita dssoendum erat: „tmb ba nichtss seia, vel si ita vellet „nub ba
m'cbtss gemefett fei‘* aut ita pergendum: „fo fonnte 220⁰ Ac suit quidem, quum „esset“ a Cicerone
propterea scripturn putarem, quod non ita esset sententiam, ut fecit, conclusurus, sed ex Socratis
mente omnia dicturus; interpositis autem deinde iis, quibus, quid esse a Platone diceretur, explicaret,
ab illo consilio abductum, reliqua sic adjunxisse, ut sna. Omnia autem reputanti mihi probabilius
visum est, Ciceronem statim nb initio haec non ex aliena mente, sed ex sua, locum-n esse, De.
inde etiam pejus est illud, quod explicandi causa addidit Klotzius: ab· ἶ), bct nidytss mirrha>
existit-test Neque enim exstare Plato negabat ea, quae sub sensus caderent, sed ea esse non
concedebat. Denique, quod dixit: „fo habe bet menidylicbe &cist hiet} nicht anerfenuen fisnneufl
id quale sit, nisi latina videas, vix intelligas. Nam quod „auertennenu dixit, quod „agnoscere“
Cicero, id nihil est, quum non id agatur, ut concedatur aliquid verum esse, sed ut omnino, quale
sit, intelligatur. Est enim ‚,agnoscere“ nihil hoc loco, nisi ''trimum“ qua quidem significatione
non semel hoc verbum abipso Citerone usurpari, nemo est, qui melius sciat, quarn ipse Klotzius.
Jam vero Ern. Dav. Hotting. Onu, ita vetba issa cum insequentibus jungenda putant, ut sit:

