IV

 

 

dium tanquam mea proferre, quae sint ex alionum libris decerpta, ant eum, qui si qnando er-
raverim, qnod scio quam facile fieri possit, refelli me et convinci non facile patiar. Nam quod
summis viris video accidisse, ut in errores incurrerent, neque satis acute verum perspicerent,
quidni idem putem atque etiam multo magis mihi posse accidere, qui illis nec ingenio, neque
doctrina aequiparari possim? Esse enim quenquam, qui se vel unum, vel cum paucis exper-
tem esse opinetur communis hominnm conditionis, quodque in ceteros cadere videat, id neget
in se quoque cadere, insipientis arrogantiae est. Eam autem existimo esse naturam ac condi-
tionem humanae mentis, ut in plurimis rebus ac maximis partem quasi quandam cernamus veri,
verum ipsum non cernamus ; ob eamque causam neque concidendum esse animis arbitror, atquc
omnino de veritate desperandum, neque nimis confidendum, aut in eo unquam, quod assecuti
simus, tanquam quo nihil possit fieri melius, acquiescendum. Video enim non modo in philo-
sophia, sed in omnibus artibus ac disciplinis, 'quae non totae sint 'eruditionis et memoriae, sed
in quibus aliquam partem sibi judicium vindicet et intelligendi sollertia, ita inter se discrepare
doctissimorum hominum sententias, ut idem laudent alii, alii reprehendant, atque etiam ita
fluctuare, ut ea etiam, quae a nummis viris counnendma diu omnium laude viguerint, postea
rejiciantur ut falsa, contraque eorum, quae a plerisque improbata jacuerint, ut paene deserta
viderentur, sint tamen aliquando, qui sibi patrocinium esse suscipiendum putent. Cujus rei ex-
emplum luculentum praebent ipsi libri Tuscul. disput. Quanta enim codicum msa„ tanta fere
est interpretum dissensi03 quumque ad eos libros summi viri, Lambinus, Bentleius‚ F. A.
WVollius operam suam studiumque contulissent, quae ab illis alluta sunt, laudata atque recepta
a multis, rejecit Klotzius; idem contra, quae diu explosa erant, revocanda sibi putavit.. Qua-
propter errare videntur ii, qui nihil esse cogitare putant, nisi veritatem rei perspicere, nec
quidquam esse, quin itl cogitando, qua-le sit, intelligi possit, quum videlicet ipsa naturam suam
et rerum omnium mens et ratio divina aperiat, in eaque explicanda ratione quadam progredia-
tur et via, quam qui noverit, non possit is a naturae veritate discedere. Nam etsi pro'earum
rerum varietate, de quibus cogitatur, variae sunt formae et quasi genera cogitandi, unum tamen
commune est omuibus, qui (le aliqua re cogitant, quod quale sit, ita optime mihi videor posse
significare, si quaerendi tanquam generis cogitare quandam speciem esse dicam, et quemadmo-
dum quaerendo reperitur aliquid, ita cogitando percipi id, quod verum sit: quod si teneamus,
mirum videri non debet, quod, ut multa saepe quaeruntur, uon reperiuntur tamen, ita cogitau-
tes multi verum uon percipiunt.

Neque enim satis erit, ut ipse tibi scire aliquid videam-3 si nemo erit, qui credat. Erit
enim ita demum verum id, quod animo comprehenderis, si erit ipsum per sese, sic, ut esset
etiam , si tu nihil de eo cogitares. Neque vero, iu rebus iis, quae non totae sunt in te uno
positae, quidquam lzabes, ex quo possis recte concludere esse id, quod tibi esse videatur,
neque te vana quadam specie decipi γει-ῖς nisi quum et ipse quamuis diligenter rem excutiendo
et identidem retractando deduci a sententia uon queas, et idem videas videri aliis, qui de ea
re judicare possint. Quare quum sciri nihil possit, nisi quod verum sit: efficitur profecto, ut

