X

 

quid dicam Epimrumffl Quasi vero quisquam sit, qui ita dicat: „hoe mihi videtur Epicurus.“
llle vero etiam: „nos omnes id (sttrdi) sumus. Credat Iudaeus Apella! Mihi quidem nihil
esse ‚,quod“ nisi conjunctio videtur, quae quum innumerabilibus locis eodem modo poni soleat,
non erit hoc loco pluribus verbis explicanda.

Tusc. 1. 3, 6. „Quare ni aliquid oratoriae laudm) nostra attulimus industria, multo studio·
sius philosophiae fontes aperiemus, e quibus illa manabant.“

1 Mirum est, quantopere in une litera viri docti dissentiant. Genitivnm codd. plerique tuen-
tur, dativum et codd. aliquot, et editiones sere omnes. Klotzins durum esse dativum ait, ac
vix intelligi posse, contra nihil genitivo planius, nihil ad sententiam aptius.

Handius ita: „Affertur aliquid landis, ubi nulla erat antea laus, sed alliertur aliquid Ιαιιιῐί,
quando ea unius alicujus opera augeturf‘ ln quo si renim vidit, et videtur sane vidisse, non
debebat illa adjungere: „Attulit igitur laudis aliquid i. e. aliquantum in oratoria arte laudis,
quae parva aut nulla erat, non laudi, quae antea jam constaret. Hoc quamvis modestius di-
etum videatur, illud tamen Ciceroni magis convenit.“ Nam quum ipse Cicero paullo ante di-
xisset, oratores ita magnos suam ad aetatem fuisse, ut non multum, aut nihil omnino Graecia
cederetur3 qui tandem aliquid se attulisse oratoriae laudis dicere potuit, ut quae antea nulla
suisset? Praeterea et requiritur dativus personae, quanwis neget Klotzius‚ et opponitur orato-
ria laus philosophiae. Itaque quod suo quidem more ita dicere Cicero poterat: „si aliquid ad
oratoriam laudem nostra attulimus industria“ id maluit hoc loco dativo exprimere. Ceterum
quod ita Handius: et verbi „afferre“ absolutus usus erat, cur librarii „landis“ in „laudi“ mu-
tarent; non video equidem, cur non ceteri potins praecedenti vocula „aliquid“ putentur, ut ge-
nitivum praeferrent , inducti esse. Atque illud ipsum „ali‘⁴ dativo sull'ragatur.

1. 12, 27. „quue quum uultis aliis rebus, tum e pontificio jure et e cerimoniis sepulcro-
rum intelligi lice13 quas maximis ingeniis praediti nec tanta cura coluissent, noe vio-
latas tam inexpiabili religione sanxissent, nisi haereret in eorum mentibus, mortem non
interitum esse onmia tollentem atque delentem, sed quandem migrationem commutatio-
nemque vitae, quae in claris viris et seminis dux in coelum soleret esse, in celeris
humi retineretur, et permaneret tamen.“

ungari non potest, si vera haec lectio sit, quae est sane plurimorum librorum, non com-
mutationem vitae , sed ipsam vitam ducem dici in coelum esse, eandemque in ceteris humi reti-
neri, recteque esse a Klotzio huuc locum explicatun1; neque vero adduci possum, ut ita scrip-
sisse Ciceronem credam. Bam, qnod Klotzius all'ert, commutationem vitae viam illam quidem
vel iter ad coelum, neque vero ducem (lici posse, vitam vero homiuum rectissime ducem in
coelum appellari3 id etsi primo adspectu habeat, quo commendetur, tamen si accuratius inspexe-
ris, nihil esse videas. Quis enim, si ita scriptum esset: „qua in coelum clari viri et feminae
ducerentur ,“ vita nec potius morte duci illos putaret? Quid autem alind uisi hoc ipsum Cice-
ronis verbis significari dicamus? Quare, quod nemini haec legenti non in mentem venire debet,
ut ud mortem, non ad vitam ea reserat, quae relativo pronomine adjungantur, idem censeo

