xvl

 

Equidem, si cum editionibus codices conjungantur, paucis immutatis mari posse hunc Io·
cum arbitror, si ita scribas:

„hm carere malo in morte non ἀίείιιινς nec enim esset id dolendum.- dicim· illa bono
carere, quod est malum.“

Superest, ut haec defendam. Ac primum quidem sententia, quae his verbis efficitur, et per-
spicau esse, et apta videri debet, Nam quum duplicem Cicero carendi esse notionem docuisset,
alteram egendi eo, quod habere velis, alteram non habendi, quum sentias te non habene, etiam si
id facile patiare: ut alterum sit bono carere, alterum possit etiam esse malo, rma mitem com-
munis sit nota sentiendi: non inepte sane ita pergit, ut paucis declaret, utram earum notionem
carendi verbo subjiciant ii, qui carere mortuos dicant, quippe qui ιιοι malis carentes eos, sed
bonis saciant. Quorum deinde ita refellit opinionem, ut ne vivos quidem carere bono aliqum
doceat, si id non sentiant; nedum igitur mortuos, in quibus quum nulla ne suspicio quidem
sensus remanserit, nihil omnino esse, quod ad eos pertineat. ltaque plana omnia, nec quid-
quam erit parenthesi includendam una est et continuata sententia.

Transeamus ιιιιιιο ad ipsa verba, ne quid' movisse videamur audacius. „Jam“· igitu- quod
scripsi, ex eo vel „in ,“ ve} ‚‚enim“ esse natum puto⁷ qund utrumque in libris legitur, ideuqm
esse transpositum ; „id“ autem in suum locum ex alieno videor transtdisse-; denique „sslass ut
ponerem, adductus sum unius cod. Aug. vestigio, iir quo est „illo.“ Videntur autem librarii
propterea ,‚illud“ omnes scripsisse, quod ita verba construerent: dicitur illud, quud malum est,
bona carere.

Sed quam voculam hoc Ioco transponendam falso putaveram, eandem nescia an recte oen-
-eam ttansponendam esse alio quodam loeo, qui est:

ΠΙ. 24, ⁵8. „Et mihi quidem videtur· idem fere accidere iis, qui ante· meditantur, quod iis,
quibus medetur dies: {nisi quod ratio quaedam sanat illos, hos ipsa natura, intellectu
eo, quod rem illud continet, malum, quod opinatum sit esse mximum, nequaquam
esse tantum, ut vitam beatam possit evertere-‘⁵

Hic· quum> codd. alii rem, alii remedium putebant, habuit utrumque, quibus probaretur.
Ern. „quod remedium illud continet& Davis. „quod rem eontinet, illud malum ;“ ceteri
plerique recentiozes „iltuffl‘ omnino ejecerunt. Klotziiis codicum illam, quam dedi, scripturam re-
tinendam putat, eamque ita interpretatur: atumem men eingcsxbea bat, meil hine cigentlidy hie
ῷαιιῃιῖαὼε οηῐθᾱῐι, bct& ein* uebet a· s. m. Qui etiam miratur tardimoem- intemetum, qui nou
viderint, idcirco ‚‚illud“ esse positum, ne „quod“ false ad „eu“· referretur. Equidem minor sin.
gularem illam ac paene nimiant interpretandi subtilitatem vii-i doctissimi, qui quae sexcenu'es ὶαι
juncta pronomina legantur, ut ad se invicem referantur, ea, ne codicis. Reg. labefactetur aucto-
ritas, nolit hoc loco eodem modo, quo· semper alias construi, et ineptam efficere sententiam malit,
quam de iuius libri auctoritate quidquam detnahere. Ne iliud quidem reete dici videtur: „istadyc
hem man eingefetym bat31‘ vertendiun erat pon'us: „butdy hie &insubtst Ceterum reputanti mihi,
quemadmodum natam esse uttanulue cedd. scripturam putarem, haec maxime probabilis visa opinio

