 

vm

 

sumus, quod in omnibus camis et debet et solet valere pluri-am: et primun quidem totasqu-
tiquitate, quae qno propius aberat ab ortu et diviua progenie, hoc melina ea formae, quae
erant vera, cernebat.“

· Hic quum F. A. Wolfius adjectivum ‚,div·ina“ etiam ad ortum “anteferendum esse dixis-
set, eique aseensus esset Orellius, negavit Klotzius id recte dici3 in quo¹ certe non videtur
reprehendendus esse ; sed qnod ita hune locum vertit „mm {brem urfinrtmge unb (sumit) ”on
ber gssttridyen fflbfunft meu· bie celte geit meniger entfetnt, unb tonate bechelt> bettet febenfl
non meminerat progeniem omnino noa de origine dici, sed de iis, qui nati eum, itaque ortum
illum quidem esse generis humani, divina autem progenie eos significari, qui ab ipsis diisbnatzi
essent. Atque simile quiddam accidisse videtur viro doctissimo in eo loco, quem tractavit in
quaest. Tull. p. 15, qui est lib. de orat. 1. 46, 202,: „Non enim caussidicum, nescio quem,
neque proclamatorem aut rabulam hoc sermone conquirimus, sed eum virum, qui primum vcit
ejus artis antistes, cujus quum ipsa natura magnam homini facultatem daret, tamen Deus esse
putatur, nt et ipsum, quod erat hominis proprium, non partum per nos, sed divinitus ad nos
delatum videretur; deinde, qui possit non tam caduceo, quam nomine oratoris ornatus , incolue
mis vel inter hostium tela versari. „Quo loco, quae ‹le relativi constructione dixit, veta snut,
nec tamen admodum ignota3 sed quod ita sententiam explicat: tamen (ea ars) esce deus puta-
tur, id satis admirari non possum. Quasi vero obscurum sit, ejus artis deum hoc loco dici
Mercurium, cujus est etiam is, qui paullo post commemoratur, caduceua. Ceterum'sine ulla
dubitatione scribendum est „putabatur ,“ atque, ut mihi quidem videtur „ut id ipsum.“

V, 13, 39. „Hic si est excultus , et εἰ ejus acies ita curata est, ut ne caecaretur errori-

bus, fit perfecta mens etc.“

Recte quidem Klotzius cum aliis multis imperfectum illud ,‚coeca=e1ur“, a Bendejo, Manu·
cio, Lambino improbatum, retinuit3 sed quod ‚cuivis discipulo notum esse debere dicit, id ipse
non satis videtur perspectum habuisse. Ait enim propterea falsum esee praesens , „quod verbis
„ut ne‘⁴ nihil nisi consilium indicetur: quod concederem, nisi scriptum esset „ita curata est;“ ex
qno intelligi debet, nou de consilio, sed de effectu agi3 in quo ecio equidemruotam aliquam
inesse consilii, neque tamen idem est effectus atque consilium. Quod autem „ut ne“ Ci-
cero scripsit, id idem est, ac si scripsisset: εἰ ita acies ejus curata est, utcautumv sit, ne etc.
Jam ea, quae sequnntur, non minus recte ad id, qnod praesens esset, tempus, a Cicerone
referri poterant, quam ad illud, quo illa adhibita curatio esset, quandoquidem inest in perfecto
etiam praesentis temporis quaedam significatio. Quare, quod Aest i· optimis libris „coecaretur,“
non erat a Bentlejo exterminandum, neque vero, si iidem libri ,‚ caecetur“ haberent, non
esset id quoque retinendum. Alterum est: „menn bie stroft hee &eistess sn gepflegt meroen
ist, bat} ct naht »cruentet mutbeu alterum „bag er nicht mehr »erblenbn mitbd‘ Qua quidem
liujus loci explicatione si quid melius habet vir doctissimus, candidus impertiat3 discipuli autem
monendi videntur, ne quid temere soloecum esse dicant, quod ipsi, quale sit, non satis in-

telligant·

