VII

 

'u'lla dubitatione recipiendum, haec intelligi vult ,Ιῦαό mill id) nicht guritchvetfoet (tutin, (cubem
oud> erftteben unb (θώρακ’ Denique de divin. lib. 1. cap. 55. ᾗ. 124. haec sunt: „mihi au-
tem ad hoc, de quo disputo, probandum satis est, non modo plura, sed etiam pauciora divine
praesensa et praedicta reperiri.“ Quae verba nihil profecto habent, in quo qais recte possit
offendere, modo ita explices: „mihi satis est, non modo ut plura, quam sunt, sed etiam, ut
pauciora — „reperiantur.“ Hic vero ita: „mir teidyt es abet gum zemeife non bem, mocon
id> {etenim bin, θαβ nicht mebrere αΙΙείη, sancero aud) menigere muge 11. f. m.“ Omitto
cetera, velut illud: „marum sne nicht 3¹¹ tabem altem, sonbern aud) δυ Iobcn;‘¹ satis, ut opi-
nor, apparebit, haec omnia, quibus ipse Klotzius id, quod praecepit, quem ad modum esset
efficiendum, demonstravit, nihil habere nisi pravam quandam et perversam structuram verbo-
rum, qua quis tandem effici putet, ut, quae siut inepta per se, ea sana esse videantur? Pro-
inde praeceptum illud viri doctissimi tamdiu pro nihilo ducamus licebit, donec ipse nou esse
absurda ea, quae ex eo consequantur, probaverit.

Sed jam satis erit ad id, quod dixi, probandum, non modo plura, sed etiam pauciora male
a Klotzio defensa aut explicata reperiri. Itaque placet jam ad ea transire, quae mihi tractanda
proposueram. Neque enim id eram acturus, ut nihil nisi contra Klotzium disputarem, sed ut
de locis nonnullis, ipse quid sentirem, exponerem3 verum id fieri, nisi refellendis eorum sen-
tentiis, a quibus dissentirem, non potuit. Ac primum quidem locos aliquot proponam, qui nec
dubiam scripturam habent, neque explicatum difficilem, sed mihi uon recte videntur vel a
Klotzio, vel ab aliis explicati3 quibus deinde adjungam alios, quorum est aut explicatio diffi-
cilior, aut etiam incerta scriptio. Probabilia me sequi video, nec eram nescius, quum haec scri-
bebam, fore, ut in multorum reprehensiones incurrerem; attamen magua me spes tenet, eorum,
quae dixero, fore etiam nonnulla, quae non plane improbanda videantur iis, qui de his rebus
judicare possunt3 quod si assecutus ero, operae pretium mihi fecisse videbor. Ceterum etsi
pauca me scire minime ignoro, tamen, quum ipse Klotzius ea, quae sentit, ita eloqui soleat,
quasi unus rem perspiciat, nec quidquam sibi timendum sit magis, quam ne aliquid nescire vi-
deatur, licebit mihi certe contra ea disserenti ea uti oratione , qnasi qui me nolim videri nihil
scire.
Tusc. Disp. 1, 2. „Igitur et Epaminondas, princeps, meo judicio, Graeciae, fidibus prae-
clare cecinisse dicitur, Themistoclesque aliquot ante annis, quum in epulis recusaret lyram ‚ ha-
bitus est indoctior.“ Retinuit Klotzius id, quod est in libris optimis multisque edd. „recusa-
ret,“ quum id Ernestus et F. A. wolfius negassent latine dici posse. Recte ille quidem, at-
que idem probant Kuehner et Moser ; sed quum causam hanc attuleruut, quod eodem tempore
Themistocles, quo recusaret lyram, habitus esset indoctior, locum facillimum male explicarunt.
Certe enim si semel id fecisset Themistocles, ut recusaret lyram, non ,‚recusaret“ Cicero scrip-
sisset sed ,‚recusasset.“ Sed quod imperfecto usus est, nihil aliud indicavit, nisi solitum esse

Themistoclem iu epulis recusare lyram.
1. 12, 26. ¹„Auc10ribus quidem ad istam sententiam, quam xis, obtineri, uti optimis pos-

