 

XI

 

acn'bemi Ciceroni in animo fuisse, ideoque scripsisse Ciceronem: „ceteri humi retinerentur, et
permanerent tamen ,“ quod etsi videtur a legitima verborum structura abhorrere, non abhorret
mnen a Ciceronis scribendi. consuetudine, praesertim in his libris, in quibus non ingratam quau-
dam negligentiam saepius apparere confitentur omnes. Simile est: 1, 10, 21. „vimque omnem
eam, qua vel agamus quid, vel sentiamus, in omnibus corporibus vivis aequabiliter esse fusam,
nec separabilem a corpore esse: quippe quae nulla sit, nec sit quidquam, nisi corpus unum et
simplex, ita figuratum, ut temperatione naturae vigeat et sentiat.“ V, 13, 38. „Et ut bestiis
aliud alii praecipui a natura datum est, quod suum quaeque retinet nec discedit ab eo.“ Atque
eo ipso, quod a vulgari lege lmec recedebant, sactum est, ut corrumperentur.

1, 13, 29. Sed qui noudum ea, quae multis post aunis tractari coepissent, physica didi-

cissent, tautum sibi persuaserant, quantum natura admonente cognoverant“ etc.

Recepit Klotzius id, quod est in quibusdam bonis libris: tractare pro tractari, quod sane
habet, quo quasi flagitari videatur, constantem fere apud bonosss scriptores sermonis usum, quo
non „fieri coepit aliquid“ sed „fieri coeptum est“ dicitur 3 sed quod negat ipsam senteutiam, quo
nunus itn scribatur, repugnare, quum ad universum hominum genus ea, quae dicantur, reserenda
siut, possintque haec satis commode ita nostro sermone reddi: ss‘lBet'I matt hamale bie Dinge'
metae mun erst »tete ‘Jabte nadyber 311 bebanbetn anfing, nus ber Spbtn‘tf nod) nicht gerez-nt
battua id male mihi videtur facere. Primum euim licet nostro sermone ita haec dici possint,
ut nihil sit, in quo offendas, latine tamen nou possunt3 neque illud „qui“ ad omnes homines
pertinet, sed ad eos tautum, qui tunc erant, qui physica tractare nunquam coeperunt3 deinde
vero etiam temporum ratio videtur obstare, quo miuus „coepisseuffl a Cicerone scriptum putemu53
quod recte se haberet, si ita scriptum esset: quae noudum tractare coepissent.“ Illa vere ni-
mia mihi videtur esse migratio legiS, quam non usus quidam loquendi, sed ipsa ratio ac natura
praescripsit, si quid dicas multis annis, non ante, sed post, nun esse sactum, sed fuisse. lta-
que legendum esse arbitror: „quae mncltis post aeneis tracturi coz-pla enulfi

1, 6, 30. „Sed ut deos esse natura opinamur, qualesque sint, ratione cognoscimus: sic per-
manere animos arbitramur consensu nationum omuium3 qua in sede maneant qualesque
sint, ratione discendum est.“

Etsi in priori hoc „qualesquuss‘ consentire video libros, tamen delendum esse arbitror illud
„que‚“ quod quomodo irrepserit, facile intelligitur, quum idem postea recurrat, ubi ed. Asc. 2.
,‚quales“ habet. Notum est enim uec jam exemplis confirmari debet, non solere jungendi par-
ticulis in hujusmodi partitionibus uti eos, qui bene latine scribant.

1. 21, 48. „E quo intelligi potest, quam acuti natura siut, qui haec sine doctriua credituri
suerint.“

Klotzius et Moserus, Das-isium secuti reposuerunt „quoniam —- fixerunt“ quod in antiqui».-
simis quibusdam libris lrg'itur. Qui si, utrum ex altero natum esse videretur, quaerere voluis-
seut, vereor, ne id, quod fecerunt, non putassent esse sacia-ndum. Equidem profecto nomint-:zi

sore arbitror, qui si ‚,quoniam“ legerit, eam conjunctionem pronomine relativo illustrandam pu-
* ὗ 2

