XXI

 

{inerint ii, qui ita de honoribus et do fama populari judicarent, fuisse videas eos, qui se non si-
mularent ita sentire, sed vere ita sentirent, qui non tam invidere ceteris naturam magistram,
quan: ipsi ignorare viderentur, qui non modo verbis collaudarent ac praedicarent imperia, honores
et quae reliqua sunt ejus generis, sed re et factis ipsi ea maxime sequerentur atque expeterent;
quorum non praeceptis instituti, sed sermonibus et multo magis exemplis inducti adolescentes, optima
petentes, ad pessima deferrentur. Itaque haec quamvis speciosa, tamen sibi 1·sz repugnare vide-
tur sententia; nec vero memini me legere, quum judicare non de vera animi sententia, sed de
{icta quadam specie simulationis diceretur. Quare, quum sine dubio corrupta librorum scriptura
sit, neque ea recte a summis viris emendata esse videatur, non erit, ut opinor, is reprehenden-
dus, qui aliam sibi quandam emendandi viam ingrediendam putet, etiam si idem ei accidat, quod
ceteris omnibus, ut ad id, quod velit, non perveniat. Atque ego, quum in emendando minima
quaeque a librorum fide discessio maxime commendetur, unius literae immutatione mihi visus sum
id, quod cuperem, posse efficere. Sic enim arbitror a Cicerone scriptum fuisse:
„ut nobis optime naturam ii vidisse videantur — qui ,Ῐιιᾰίοιινιιηίέ6

lta, inquit, inficimur opinionum pravitate, a naturaque desciscimus, non ut nolimus quidem
sequi naturam, sed ut, quid ea postulet, quid sequatur, ignoremus, atque id ipsum maxime na·
turale esse opinemur, quod sit contra naturam maxime. Atque haec mihi sententia et per se
plana ac perspicua esse videtur, et cum antecedentibus optime congruere, et iis denique, quae
sequuntur, egregie confirmari. Quorum ea, quae proxima sunt, liceat hoc loco adjungere, prop-
terea quod in his quoque turbavit Klotzius. Sic igitur Cicero pergit: „ad qnam fertur optimus
quisque; veramque illam honestatem expetens, „quam una natura maxime inquirit, in summa
inanitate versatur, consectaturque nullam eminentem effigiem tit-tutis, sed adumbratam imaginem
gloriae.“

Sic cum Klotzio Moserus3 et praebent haec codd. plerique. „Anquirit“ Moserus etsi fatetur
non incommode scribi posse, tamen cedendum esse codd. auctoritati putavit. Bentlejus cum Ma-
nucio et Lambino „unam ;“ idque reliqui receperunt omnes3 quamquam male Bentlejus „unam“
esse idem, quod „solam“ voluit. Klotzius eam, quam tuetur, unam esse verissimam scriptionem
contendit, eamque ita interpretatur: „uno gerfitt), bae mahte &dyene begebrenb, mas bie &tatur
usseitt am bt’sten auffudss, auf Stttbi'tmer ιι. s. 11>st At primum honestas hoc loco non est „bae
&dyonea sedjaus ea, quae est ita cum virtute conjuncta, ut ab ea sejungi non possit „bie umbre
OEbress deinde „expetere“ non est „begebrenff „sed“ etstreben3 postremo, quemadmodum „optime
invidere“ non est „callide subducere,“ sic „maxime inquirere“ non est „optime investigare;“
itaque nihil attulit ille nisi falsum. Neque vero nominativum „una ,“ quum sit in plerisque
codd„ non retinendum puto, non quo haec mihi melior esse sententia videatur, sed quia utram—
que scripturam video commode explicari posse, etiamsi male sit altera a Klotzio explicata. 11-
lud dubito, num recte dicatur natura honestatem inquirere3 neque enim, quod ego sciam, solet
hoc verbum eo modo Cicero usurpare, ut nihil sit, nisi quaerere, aucta quodam modo et ampli-

ficata vi hujus verbi, ut Kuelmero videtur3 sed ita plerumque dicit: „inquirere in rem,“ quod
*aa*

