xvn

 

est, Erat a Cicerone scriptumx „intellecto ἐο, quod rem continet, malum 2⁹1lud“ etc. deinde
transposita per errorem aliquem vocula ,‚illud“ post „rem,“ quum ea inter se non congruerem,
sactum est „remedium illud‚“ quod per se quidem aptissimum esse, vix erit, qui neget3 postremo
„illud“ omnino omissum. ⁷

Ceterum in illis quod „opinatum sit esse maximum“ vereor, ne nihil mutandum sit, sed
mig-ratio quaedam legis agnoscenda. Quodsi quis emendare velit, ei „opinatus sis“ scribendum
censeo·

Jam vero, ut hoc 1000 ,‚iuud1‚“ ite alio‘loco „tamen“ non videtur suo loco collocatum esse.

1. 35, 85. „Quod si ante occidisset, (Priamus) tamen eventum omnino amississet, hoc autem
tempore sensum amisit malorum.“

Quo in loco mire dissentiunt interpretes. Klotzius ut fere semper, vulgatam defendit, aptis-
simam esse particulam „tamen“ ad eum locum existimat, quae etsi pertineat ad totam sententiam,
suum tamen locum ente eventum habeat quod verbum vel maxime hoc loco suerit efferendum.
Vertit ita: menn er uber eber gefdyieben mate, mitt-be er jebod) (aber uudy) bem OEiutrittc fibert
haupt entgangen fem so aher entgtng er bem &effante bes ungss‘tcfss. „Quo quid potest esse
jejunius, quid Cicerone quidem indignius? 'Alii pro „tamen“ scripserunt „tum,“ quod est in
libris nonnullis et scriptis et impressis, otiosum esse judicat Moserus, non improbarem ego, nisi
paullo ante de alio tempore usurpatum esset. Plerique „talem“ praetulerunt ex conjectura. Prae-
terea possesne latine dici: eventum amittere, dubitatum est a multis. Wolfius ita explicavit, ut
amittere diceret esse: sud) etmass entgcben Ιαῆεη, αιιό ben mahen 1affen, nicht grube vertici-cn.
&r mintha bicse trflurtgcn &uiguisse m'd)t ertebt baben. In quo quemadmodum cum primis ex-
trema congruant, non intelligo. Schiitzius ita scribendum putavit „tum eventum omnino, hoc
autem tempore sensum amisit malorum“ quod negat Mosems recte dici posse, propterea quod
suppleres amisit, non amisisset. Ipse Moserus cum Hottingero sentit, qui ita scribi voluit „talem
eventum omniuo non habuis-sem quod ego in hanc, quae nunc habetur, formam mutari potuisse
negaverim.

Quae quum ita sint, alia videtur ratio ingredienda esse, quae nescio an facillima sit: Quid
enim, si ita scribamus: „quod si anie occidisset, eventum omnino amisisset, hoc aulem tempore
sensum tam'en amisit malorum“?

Jam suo loco particula illa posita erit, quae tanto opere vexavit interpretes, quodque Klot-
zius exemplum ass'ert ex orat in Catil. 111„ 5, 10. „Tum CetheguS, qui ante aliquid tamen de
gladiis ac sicis, quae apud ipsum erant deprehensae, respondisset etc.; id quum ad eam, quam
ipse vult, verborum structuram defendendam nihil omnino valeat, ad hanc quidem nostram egregie
convenire apparebit. In amittendi verbo autem non esse puto, cur haereamus. Amittit is , cui
adimitur id, qnod aut habuit, aut erat habiturus3 id autem fleri morte quis neget? Itaque quem
quis habere eventum potest, eundem morte potest amittere: lpse autem Cicero de Divin. 11.‚ Q,
‚‚Si‚“ inquit „ab adolescentia scisset, quos eventus senectutis esset habiturus.“ Ceterum quod

etiam in iis, quae proxime antecedunt, vulgatam Klotzius retinet, suoque more defendit, quum nihil
ι ἢ e

